# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 共性：都有图形界面，都对用户所使用的应用程序进程进行管理，对系统资源进行管理。
- 特性：在Linux系统中，图形界面位于用户态；而在Windows系统中，图形界面有时处于用户态，有时处于内核中。
>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 界面美观，操作简便，运行稳定，运行速度快。
- 现在的操作系统普遍存在的问题是随着用户的使用时间的增加，系统会变得越来越“卡”。这其中既有存储空间碎片化问题，也有系统配置混乱的问题。而着重需要克服的是配置混乱的问题。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是一个用于控制计算机和分配资源的软件。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 操作系统的基本概念，原理以及相应的编程技术。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- CPU常见为intel生产，2核至8核，主频在2GHz至3.4GHz之间。
- 内存基本为2G至16G，且多配有额外内存槽。
- 硬盘主要有机械硬盘和固态硬盘。机械硬盘多为500G或1T，价格大概几百元。固态硬盘常见128G和256G，价格在1000元以上。
- 显卡分独立显卡和集成显卡，集成显卡为intel生产,与CPU相整合,价格不方便判断。独立显卡基本为NVIDIA生产,目前主要为GEFORCE系列显卡,不同型号之间价格差距较大。

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：都能执行用户态程序，与操作系统交互，完成各种不同任务；且二者均为用户态程序。
- 特性：命令行是与操作系统交互的原始方式，操作难度大，但是占用资源小；而图形界面接口操作简便，但是会占用更多的系统资源。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 因为C可以与硬件打交道，而且C语言是与Unix体系相适应的。而且相对于高级语言，c语言的效率更高。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- 因为python和java的都需要虚拟机来编译执行，因此他们都不是系统级的语言。即python和java的虚拟机必须运行在操作系统之上，而没有python和java的虚拟机就无法实现python和java的操作系统的功能。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- C++是面向应用而不是面向系统的语言，其很多特性比如构造函数，析构函数，异常处理等等都需要操作系统的支持。
- C++是较C来说更高的语言，因此在系统的实现上会有一些便利。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核：将尽可能多的内核的功能放到用户态，使得安全性和可扩展性有了大幅度的提高；但是会导致性能有大幅度的下降。
- 单体内核：内核本身只是一个程序，内核所有的功能链接在该程序内部，因此当某个进程使用某个功能时只需在内核中调用相应函数即可，因此十分方便；但是由于驱动程序要和内核编译在一起，因此需要经常更新内核，同时会占用大量的内存空间。
- 外核：将保护和控制分离，可以在一个系统上支起不同的操作系统的服务；由于外核仅提供有限的原语，因此效率很高。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- 相比较于C语言，上述语言功能更为强大，语言更为高级。但是因此会带来效率的降低。C语言是与Unix系统相适应的编程语言。而使用更为高级的语言会导致操作系统与硬件的沟通更为困难。

>  

进程切换的可能实现思路？
- 首先保存当前进程所用的上下文，并中断当前进程；然后根据进程调度算法选择一个进程进行执行；恢复或装配所选进程的上下文，将CPU控制权交到所选进程手上。

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 两者首先应具有相同协议的串口驱动程序，然后通过串口线进行连接。

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 微软进入手机市场较晚，并且近年来其品牌效应有所下降，所以难以在手机市场取得领先。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 操作系统应该越来越美观易用，并且有更高的稳定性和性能。

>  

---
